# Стандартная библиотека:

- **`pyvenv`** (не путать с **`pyenv`**) - это скрипт, поставляемый с Python 3.3 по 3.7. Он был [удален из Python 3.8](https://docs.python.org/3/whatsnew/3.8.html#api-and-feature-removals), поскольку у него были проблемы (не говоря уже о сбивающем с толку названии). Запуск `python3 -m venv` имеет точно такой же эффект, как `pyvenv`.
- **[`venv`](https://docs.python.org/3/library/venv.html)** это пакет, поставляемый с Python 3, который вы можете запускать, используя `python3 -m venv` (хотя по какой-то причине некоторые дистрибутивы выделяют его в отдельный дистрибутивный пакет, например, `python3-venv` в Ubuntu / Debian). Он служит той же цели, что и `virtualenv`, но имеет только подмножество своих функций ([смотрите сравнение здесь](https://virtualenv.pypa.io/en/latest/)). `virtualenv` продолжает оставаться более популярным, чем `venv`, тем более что первый поддерживает как Python 2, так и 3.
# Пакетов PyPI нет в стандартной библиотеке:

- **[`virtualenv`](https://pypi.python.org/pypi/virtualenv)** ([[virtualenv]]) это очень популярный инструмент, который создает изолированные среды Python для библиотек Python.
    Это работает путем установки набора файлов в каталог (например: `env/`), а затем изменения `PATH` переменной окружения, чтобы добавить к ней пользовательский `bin` каталог (например: `env/bin/`). Точная копия двоичного файла `python` or `python3` помещается в этот каталог, но Python запрограммирован на поиск библиотек относительно своего пути в первую очередь в каталоге среды. Он не является частью стандартной библиотеки Python, но официально одобрен PyPA (Python Packaging Authority). После активации вы можете устанавливать пакеты в виртуальной среде с помощью `pip`.
- **[`pyenv`](https://github.com/pyenv/pyenv)** ([[pyenv]]) используется для изоляции версий Python. Например, вы можете захотеть протестировать свой код на Python 2.7, 3.6, 3.7 и 3.8, поэтому вам понадобится способ переключения между ними. После активации он добавляет префикс к `PATH` переменной окружения с `~/.pyenv/shims` , где есть специальные файлы, соответствующие командам Python (`python`, `pip`). Это не копии команд, поставляемых на Python; это специальные скрипты, которые на лету решают, какую версию Python запускать, на основе `PYENV_VERSION` переменной окружения, или `.python-version` файла, или `~/.pyenv/version` файла. `pyenv` также упрощает процесс загрузки и установки нескольких версий Python с помощью команды `pyenv install`.
	- **[`pyenv-virtualenv`](https://github.com/pyenv/pyenv-virtualenv)** это плагин для `pyenv` того же автора, что и `pyenv`, позволяющий вам использовать `pyenv` и `virtualenv` в то же время удобно. Однако, если вы используете Python 3.3 или более поздней версии, `pyenv-virtualenv` попытается запустить `python -m venv`, если он доступен, вместо `virtualenv`. Вы можете использовать `virtualenv` и `pyenv` вместе без `pyenv-virtualenv`, если вам не нужны удобные функции.
- **[`virtualenvwrapper`](https://pypi.python.org/pypi/virtualenvwrapper)** представляет собой набор расширений для `virtualenv` (см. [Документы](http://virtualenvwrapper.readthedocs.io/en/latest/)). Он предоставляет вам такие команды, как `mkvirtualenv`, `lssitepackages`, и особенно `workon` для переключения между разными `virtualenv` каталогами. Этот инструмент особенно полезен, если вам нужно несколько `virtualenv` каталогов.
- **[`pyenv-virtualenvwrapper`](https://github.com/pyenv/pyenv-virtualenvwrapper)** это плагин для `pyenv` того же автора, что и `pyenv`, для удобной интеграции `virtualenvwrapper` в `pyenv`.
- **[`pipenv`](https://pypi.python.org/pypi/pipenv)** цель объединить `Pipfile`, `pip` и `virtualenv` в одну команду командной строки. В `virtualenv` каталог обычно помещается `~/.local/share/virtualenvs/XXX`, при этом `XXX` это хэш пути к каталогу проекта. Это отличается от `virtualenv`, где каталог обычно находится в текущем рабочем каталоге. `pipenv` предназначен для использования при разработке приложений на Python (в отличие от библиотек).
